# 多阶段构建

我们在构造go语言的程序时往往是这样的步骤:

1. 先将go语言程序编译成可执行文件
2. 再将可执行文件放入镜像中

但如果要做CI/CD那就必然会有一步在本地执行了.我们可以通过Dockerfile的多阶段构建功能来将这一过程全部交给docker执行.

本文的例子是之前例子的go语言版本实现,在[example-image-build-multi-stages-build](https://github.com/hsz1273327/TutorialForDocker/tree/example-image-build-multi-stages-build)

## 定义构建阶段

一个Dockerfile可以定义多个阶段(stage)的编译,并且各个阶段间可以相互依赖.

Dockerfile中的阶段以`FROM`关键字为界,我们可以使用`FROM  xxxx as <stagename>`语句为构建阶段命名.

```dockerfile
FROM --platform=$TARGETPLATFORM golang:1.15 as build_bin
...

FROM --platform=$TARGETPLATFORM alpine:3.12.2 as build_img
...

```

## 使用指定阶段的构建成果

在不同阶段中,我们可以使用`COPY --from=<stagename> <depend_stage_file> <now_stage_file>`的形式将依赖阶段构造出的文件复制进当前阶段的指定位置.

```dockerfile
FROM --platform=$TARGETPLATFORM golang:1.15 as build_bin
...


FROM --platform=$TARGETPLATFORM alpine:3.12.2 as build_img
...
COPY --from=build_bin /code/hellodocker-go .
...

```

## 构建指定阶段

我们可以在`docker build`命令或`docker buildx build`中加入flag`--target`用于指定要构建的阶段.一般来说这个会在debug时有用.

## 使用`alpine`作为基镜像

多阶段构建一般都是用于编译语言(`C/C++/golang/rust`)程序分发的.编译语言不依赖于运行时环境,编译出的可执行文件可以在符合要求的平台上直接执行.这一特点决定了我们可以将其结果镜像尽量的小型化.针对这一需求我们可以采用[alpine](https://registry.hub.docker.com/_/alpine)作为其基镜像.

这个linux发行版一般不太常用,它的特点是精简,默认镜像除了系统几乎什么都没有,因此如果有依赖我们就必须自己安装.对于复杂的日常使用,这一特性自然非常蛋疼,但作为基镜像却相当合适

alpine区别于其他发行版最大的地方在于:

+ `alpine`使用的是`busybox`(结果就是镜像特别小),用的c库是`uclibc`,并且是静态链接的.

+ 其他常见发行版比如`Debian`使用的是`bash+coreutils`(200M的样子),用的c库是`glibc`等,动态链接的,并包含了一些重要的常用的基础的共享库(*.so)

因为在这些实现上的差异,我们会发现使用`alpine`构建镜像相对是比较累心的

1. 我们必须在dockerfile中手动安装依赖,系统几乎不会提供任何现成的包
2. 我们几乎只能通过交叉编译或者多阶段构建的方式将**不依赖动态链接库**的可执行文件放入来构造镜像.

这种方式的好处是出错也是可执行文件出错,相对比较容易debug,但坏处也很明显,就是使用静态库的问题.

### `alpine`包管理

`apk`是`alpine`专用的包管理工具,我们一般如下这般的在dockerfile中安装工具.

```dockerfile
...
RUN sed -i 's/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.ustc.edu.cn/g' /etc/apk/repositories
RUN apk update && apk add curl && rm -rf /var/cache/apk/*
...
```

其中第一句是将源换为科大镜像,第二局则是更新apk,安装curl然后删除安装过程中的缓存.

`apk`的特点是快,相比较`apt`来说速度和飞一样.

### `alpine`的坑

由于`alpine`,没有`glibc`,因此依赖于它的东西很多都无法使用,我们必须保证可执行程序没有对其中的依赖才可以.以本例的go语言例子来说.如果不设置`ENV CGO_ENABLED=0`,编译出来的镜像在`alpine`中会报错:

```bash
standard_init_linux.go:211: exec user process caused "no such file or directory"
```
